---
layout: post
title: "“어른제국의 역습”이 그다지 감동적이지 않은 이유"
date: 2025-04-03
---

_글에서 나오는 캐릭터의 이름 등이 한국판을 따라가고 있으나 공간적 배경은 일본어 원판을 따라가는 점을 이해해주길 바란다._

## 서문

2001년 개봉한 《극장판 짱구는 못말려: 어른제국의 역습》은 1970년에 개최한 오사카 엑스포를 관람하는 짱구 가족의 모습으로 시작한다. 박람회장에 괴수가 등장해 평화를 위협하자 짱구 가족은 자연스럽게 박람회장을 지키는 “엑스포 방위대”로 변신한다. 이윽고 짱구의 아빠 형만은 태양맨으로 변신해 괴수와 결투를 벌인다. 시대적 배경의 부조화, 쇼와 시대 특촬물[^1]의 왕도적 전개 등 비현실적인 상황을 일상처럼 수행하는 주인공들의 모습은 시청자에게 은근한 위화감을 조성한다.

《어른제국의 역습》이 20세기의 유산으로서 명작에 반열에 올랐음은 주지의 사실이지만, 일본과 한국 사회의 보수적 분위기와 작품의 대상 연령층이 아동이라는 사실로 인하여 이 작품이 던지는 메시지는 세대를 뛰어넘는 가족애나 미래에 대한 희망 같은 추상적인 층위에서만 논의되고 있다. 그러나 자본주의의 체제적 위기로 대두된 파시즘 광풍이 유럽, 미국을 넘어 "계몽령", "윤석열 탄핵 반대", "부정선거"의 이름으로 한국을 강타하고 있는 지금, 우리는 이 영화가 그려내는 반파시즘적 정치 우화를 돌아볼 필요가 있다.

## 시대적 배경: 90년대의 일본은 무엇을 바라보고 있었나

1950년대부터 70년대 초까지 이어진 고도 성장과 80년대의 버블경제를 지나 90년대에 일본은 소위 ‘잃어버린 10년’이라 부르는 장기 불황에 돌입한다. 취업 시장이 얼어붙고 실업률이 증가하며 내수 경기가 침체되었으며, 옴진리교의 테러와 같은 흉흉한 사건들로 사회가 불안에 빠진다. 정치적인 면에서, 리크루트 사건, 사가와 규빈 사건으로 대표되는 정경유착 스캔들과 소련 등 현실사회주의권의 붕괴는 기성 양대 정당인 자유민주당과 일본사회당의 쇠퇴를 불러왔다. 오자와 이치로, 하타 츠토무, 호소카와 모리히로를 위시한 보수 야당 세력의 등장은 사회당 등 혁신 야당의 몰락을 부채질하며 일명 총보수화의 흐름을 만들어냈으며, 이들이 설파한 신자유주의 이데올로기와 행정개혁, 평화헌법 폐기 등의 의제는 현재까지도 일본 정치권의 주요 담론으로 자리잡았다. 현재까지 자민당의 비판점으로 지적되는 우경화의 흐름을 시작한 것은, 반자민당을 외치며 나온 이들이었다.

90년대 말에 들어서 일본에서는 쇼와 시대[^2]의 문화를 회상하는 쇼와 레트로 붐(昭和レトロブーム)이 시작되었다. 경기 침체와 정치·사회적 혼란으로 방황하던 헤이세이 시대의 일본인에게 고도성장을 통해 패전의 충격을 극복하고 선진국으로 도약한 쇼와 시대는 평화와 번영, 공동체와 질서를 상징하는 것이었다. 21세기의 서막이자 일본 장기 불황의 정점에 이른 2001년에 개봉한 《어른제국의 역습》은 이러한 흐름을 반영하고 있다.

## 20세기 박물관의 복고는 어떻게 정치적으로 위험한가

앞서 설명한 박람회장은 쇼와 시대의 문화를 재현한 20세기 박물관이라는 테마파크의 시설이다. 그러나 작품이 묘사하는 20세기 박물관의 분위기는 가족 단위가 방문할만한 테마파크로 보기에 이상한 점이 많다. 어른들은 과거의 추억에 몰입해 자신이 그 시절의 아이라도 된 듯 뛰어놀고, 아이들은 지루해하지만 어른들에게 끌려다닌다. 짱구의 부모는 짱구와 동생 짱아를 놀이방에 데려다주고 박물관을 돌아다닌다. 놀이방에 모인 친구들은 어른들이 요즘들어 마치 아이처럼 굴고 있다고 불안감을 표한다. 마치 뒤집힌 키즈 카페와 같은 이 시설의 존재는 앞으로 전개되는 불편한 이야기의 중심이 된다.

20세기 박물관의 총수 켄은 21세기의 종말을 선언한다. 켄과 미셸은 21세기에 드러나는 자본주의의 병폐를 논하지만 그들의 해답은 ‘꿈과 희망의 그 시대’, 20세기로의 복고이다. 이는 이들이 단순한 악역이 아닌 정치적 반동의 이데올로그임을, 그리고 과거의 찬란한 영광이 어떻게 이념화되는가를 보여준다. 로마 제국의 영광을 되찾자던 무솔리니, 순수한 게르만 민족의 라이히(Reich)로 돌아가자던 히틀러의 말이 이들의 입장과 겹쳐보이는 것은 우연이 아니다. 20세기 박물관이 재현하는 과거는 과거 그대로의 재현이 아니다. 그 시절의 빈곤, 사회 구조의 모순은 깔끔하게 제거되어 있으며 현대 문명의 이점은 아무렇지 않게 포함되어있다. 아름답게 편집된 과거는, 과거 그 자체가 아닌 이들이 주도하는 조직 예스터데이 원스 모어가 그리는 유토피아이자 이데올로기이며, 20세기 박물관은 그 이데올로기를 주입하는 공간이다.

20세기 박물관의 공지를 듣고 저녁 이르게 잠이 든 어른들은 아침에 일어나 이상한 행동을 보인다. 아침 식사를 차리지 않고 과자로 배를 채우고, 아이들을 적대적으로 대하며, 출근도 내팽개치고 놀며 어린아이처럼 군다. 짱구는 자신을 돌봐주지도 않고 어른이면 응당 해야할 출근이나 양치도 거부하는 부모와, 자신을 면전에서 조롱하며 내쫓는 유치원 선생님들의 모습에 생존의 위협을 느낀다. 이는 어른들이 이상화된 과거에 취해 공동체의 책임을 방기하는, 20세기에 포섭되어 현실로부터 도피한 결과이다.

## 배제된 자의 실천과 각성하는 짱구 가족

[술집에서 접대를 흉내내는 장면](https://www.youtube.com/watch?v=3lDq4IvYEzU)

어른들은 예스터데이 원스 모어의 지시에 따라 20세기 박물관으로 이주하고, 마을에는 아이들만이 남아 게토화된다. 20세기 박물관은 모두가 행복한 삶을 사는 평화로운 공동체처럼 보이지만 실상 체제에 의해 아이들이 배제되고 밀려나는 공간이다. 짱구와 친구들은 생존을 위해 아무도 없는 편의점의 빵을 훔치다 가게를 점령한 아이들에게 쫓겨나고, 술집에 들어가 우롱하이[^3]를 마시며 성매매하는 어른들을 흉내낸다. 다소 코믹하게 표현된 이 장면은 게토화된 소수자가 생존을 도모하기 위해 치열하게 싸우고, 기존 질서를 흉내내며 공동체를 회복하려 시도하는 것에 대한 은유다. 전기와 수도가 끊겨버린 마을에서 켄은 부모가 보고싶다면 우리의 차를 타고 20세기 박물관으로 오라고 말하지만, 이어지는 조직원 간의 대화는 동화되지 않는 아이들에 대한 학살을 암시한다.

[히로시의 회상](https://www.youtube.com/watch?v=pqZciXzAKyg)

우여곡절 끝에 20세기 박물관에 도착한 짱구는 아빠를 찾는다. 아빠 형만은 어린아이의 모습으로 변해있지만 짱구가 그를 한눈에 알아본 것으로 이 장면이 형만의 망상 속임을 알 수 있다. 짱구는 20세기 냄새에 취해 돌아갈 수 없다는 켄의 말에서 영감을 얻어 형만이 자신의 발냄새를 맡아 정신을 차리게 한다. ‘히로시의 회상’이라고 불리는 이 장면에서 발냄새는 그가 살아온 인생, 노동의 흔적이다. 현실의 지독한 냄새를 통해 본래 도시 노동계급의 일원이었던 형만이 자신이 한 가족의 가장이자 한 사람의 노동자임을 자각하게 되는 장면이다. 정신을 차린 후 원래의 성인의 모습으로 돌아오는 것을 통해 영화는 20세기 박물관의 이데올로기가 왜곡이며 원래 살던 공간이 우리가 살아가야 할 현실이라고 말한다.

## 세상이 움직이는 역학

가족이 다 모인 뒤 켄과 미셸이 사는 집에 초대되고, 짱구 가족은 켄으로부터 20세기 냄새를 전국적으로 전파하기 위한 계획을 전해듣는다. 짱구는 가족들의 도움을 받아 엘리베이터를 타는 켄을 쫓아 계단을 질주한다. 결국 켄보다 늦게 도착해 따라잡는 데에 실패했지만, 짱구의 질주가 전파를 타며 20세기 박물관에 있던 사람들은 20세기의 냄새를 스스로 거부하고 집으로 돌아간다. 이를 통해 영화는 세상을 움직이는 것이 소수의 전위적 혁명가가 아닌 그들의 도움으로 현실을 자각하고 스스로 각성하는 대중이라고 말한다. 켄을 저지하기 위한 짱구의 행동은 실패했지만, 어쨌든 그 행동으로 켄의 계획은 저지된 것이다.

계단을 달리는 장면부터 켄과 미셸은 깔끔하게 그려지고 짱구는 다소 거칠게 그려진다. 냄새 또한 20세기의 냄새는 향기롭지만 발냄새는 더럽다. 사람들은 진보가 아름다운 것이라고 착각하지만 사실 진보는 추악한 것이다. 체제가 편집하고 조작하는 아름다운 현실에서 밀려나고 억압받는 이들의 이야기는 결코 아름다울 수 없다. 그러나 작품은 거칠게 그려지는 아이의 모습으로, 추악한 진보에 우리의 미래가 있다고 말한다. 진보는 그것이 아름답고 이상적이기 때문이 아니라, 그것이 우리를 위한 미래이기 때문에 나아가는 것이다.

## 글을 마치며

아동 영화를 보고서 이렇게까지 말을 하는 것이 과하다고 할 수 있지만, 파시즘이라는 것이 서유럽의 특수한 것, 혹은 그냥 적당히 나쁜 모든 것으로 지칭되는 요즘 시대에 이런 해석이 과하다고 생각하지 않는다. 오히려 파시즘은 무엇인가를 보며 파시즘이 우리 곁에 왔음을 알고, 파시즘을 물리치기 위한 투쟁을 이어나가는 것은 우리의 미래와 진보를 위해 중요한 것이다.

---

[^1]: 특수효과를 전면적으로 사용하는 일본의 슈퍼히어로물, 괴수물 등의 장르 영화 및 영상물을 칭하는 범주
[^2]: 쇼와 시대는 1926년부터 1989년까지 해당되지만, 현대 일본 문화에서 쇼와라는 용어는 일반적으로 패전 후인 1945년부터 1989년까지의 쇼와 시대 전후(昭和時代戦後)를 의미한다.
[^3]: 이 장면에서 마시는 음료수가 무엇인지에 대한 추측은 사람마다 다르다. 묘사된 대로 정직하게 우롱차를 마시고 가게의 술냄새에 취했다고 해석하기도 하지만, 검열을 피해 위스키 칵테일인 우롱하이를 우롱차인 줄 알고 마시는 상황을 암시하고 있다고 해석하기도 한다. 그러나 무엇을 마셨는지는 중요하지 않다. 중요한 것은 아이들이 어른들의 술자리 접대 문화를 흉내냈다는 것이다. 이 장면은 한국판에서 이후 삭제되었다.
